## 프로그래머

>A **programmer**, computer programmer, developer, dev, coder, or software engineer is a person who writes computer software. 
>
>*-Wikipedia*

-er은 뭔가를 하는 사람을 말한다. 프로그래머는 프로그램을 하는 사람. 그렇다면 프로그램은.

>소프트웨어의 한가지로, **어떤 문제를 해결하기 위하여 그 처리 방법과 순서를 기술하여 컴퓨터에 주어지는 일련의 명령문 집합체**를 뜻한다. 쉽게말해, 사용자의 명령에 반응하는 소프트웨어를 프로그램이라 한다. 

>일반적으론, 프로그램은 소프트웨어의 동의어로 취급되는데, 엄밀히 말해, 프로그램은 소프트웨어의 하위 집합이다. 최근에는 애플리케이션, 또는 앱이라고 불리기도 한다.

>
>*-나무위키*
>
>[링크](https://namu.wiki/w/프로그램#s-3)
>

컴퓨터는 전기 신호를 하나의 정해진 규칙에 의해 켜고 끄는 일을 하고, 그 켜짐과 꺼짐을 기억할 수 있는 계산기에 불과하다. 그것을 사람이 알아볼 수 있는 말로 포장하여 맥락이 있는 것처럼 해서 보여주지 않으면 이 기계를 사용할 수 있는 사람은 굉장히 제한될 것이다. 하지만 현대의 컴퓨터는 거의 동시에 모든 것을 처리하는 것처럼 보일 정도로 빠른 성능을 갖고 있기 때문에, 사전에 자세하게 예상해서 많은 아이디어를 담아 놓으면 정말 마치 인간의 의도를 아는 것처럼 보인다.

프로그래머는 프로그램을 사용하는 사람들이 프로그램과 이야기하는 그 짧은 시간을 위해 수많은 상상을 통해, 프로그램이 적절한 시기에 적절한 행동을 할 수 있도록 하는 '조치'를 압축해서 프로그램에 담는다.

사용자는 하나의 흐름으로 프로그램에 들어와, 프로그래머가 이미 생각해 놓은 수많은 길 중 하나로 흘러간다. 사용자에게 이것은 경험이 된다. 프로그램 안에서 흐름을 타는 경험. 그것이 User Experience이다. UX 운운은 결국 단순히 좋은 프로그램을 만들자는 이야기이다.

그러면 좋은 프로그램을 만들려면 어떻게 해야 할까? 프로그램은 실행으로 첫 흐름이 생기고 그 흐르는 과정에서 외부 입력에 반응하는 물건이다. (적어도 그렇게 느껴진다.) 이것은 생물과도 비슷하다. 인간은 첫 심장 박동으로부터 그 삶이 시작된다. 그리고 주변 환경과의 인터액션을 시작한다. 중요한 건 기억하기도 하고, 반응해야 할 일이 있으면 또 설정된 대로 반응하기도 한다. 슬프면 눈물을 흘리고, 기쁘면 웃는다. 

이렇게 사람과 프로그램이 비슷한 것 같으니, 우리가 어떤 사람을 좋아하는지 생각해 보면 어떨까? 어떤 사람이 좋은 사람일까? 좋은 사람이 되려면 우선 사람을 잘 알아야 한다. 우리는 우리 자신도 사람이기에, 내가 상대방의 처지라면 어떨까 쉽게 상상할 수 있다. 그런 상상은 기본적으로 관심으로부터 출발하고, 관심은 이해로, 이해는 배려로 나아간다. 따라서 좋은 프로그래머란 사람을 잘 아는 프로그래머다.

사람을 잘 알아야 하는 직종 하고 생각해보니, 사람 사는 세상의 대부분의 직종이 그렇긴 하지만, 역시 가장 크게 필요로 하는 것은 예술가다. 예술가는 감각을 통해 경험을 만든다. 

프로그램도 감각을 자극할 수 있다.

